«Код — это единственный закон, которому подчиняются цифры»

Если вы читаете этот текст, но ни разу не слышали про NFT, то, наверное, вы моя мама (мама, привет). Про этот феномен уже должен был кто-то написать человеческим языком без пустых восторгов и пересказывания мифов, но, похоже, эту траншею придётся копать мне. Странная штука: чем больше народу обсуждает NFT, тем ниже процент понимающих хоть что-то. Изначально этот материал задумывался как короткий обзор в духе «А король-то голый!», но по мере изучения проблемы, становилось всё яснее, почему так сложно сформировать собственное мнение относительно происходящего безумия.

Неприятность ситуации заключается в том, что широко тиражируемое объяснение смысла NFT является наглой ложью, в противовес которой пока не сформировалось имеющее вес экспертное мнение. Человек с ра́звитым критическим мышлением чувствует в происходящем нечто, мягко говоря, подозрительное, но объективное суждение требует подробного анализа устройства этой системы, который могут осуществить «немногие лишь те», кто обладает хорошими знаниями в разных областях. Так что, как говорится, давайте раскидаем всё по фактам. Информации по теме получилось много, в этот раз будут основные моменты, а в последующих статьях копнём глубже и разберём практические аспекты.



Что было до NFT?
Ничего принципиально нового не произошло, в прошлом существовало достаточное количество самых разнообразных аналогов NFT, со многими из которых вы точно сталкивались. Сам же термин получил широкое распространение в процессе намеренной раскрутки формирующегося рынка, новой в этой истории является только упаковка. Вот лишь несколько примеров того, что существует давно и по смыслу почти не отличается от NFT:


Многопользовательские RPG обычно предполагают существование рынка обмена игровыми предметами, каждый такой предмет можно считать NFT. В зависимости от популярности игры эти предметы могут торговаться за живые деньги. Подобные системы обмена являются самыми близкими родственниками NFT.
Когда-то давно начинающие авторы хабра гонялись за «инвайтами», которые переводили новичка в разряд проверенных авторов, что позволяло выбраться из отстойника с небольшими просмотрами в общий поток статей. Инвайты водились у опытных авторов, которые получали их автоматически в качестве награды за статьи. Так как инвайты можно было передать кому угодно, их частенько выпрашивали, иногда у совсем незнакомых людей. Инвайты хабра — это NFT, ограниченные однократной передачей.
Ключи для регистрации программ тоже являются NFT.
QR-код с подтверждением вакцинации — это NFT без права передачи.
Жетон на метро — это NFT, который можно потрогать.
Билет на спектакль — это тоже NFT.


Итак, что же такое NFT?
Сам термин появился в техническом документе ERC-721, который является одним из тысяч стандартов на смарт-контракты в блокчейн-сети Ethereum. Полноценное определение NFT имеет смысл только в контексте разработки под инфраструктуру Ethereum, что, конечно, делает его недоступным для понимания абсолютным большинством читателей, но так как за сложным определением скрываются простые вещи, можно составить несколько равноценных определений с разным уровнем технических подробностей.

 Самое простое объяснение
NFT — это фишка как в настольных играх, только виртуальная. Без конкретики, просто фишка. Точно так же как игральная фишка обретает конкретное назначение в конкретной игре, способ использования виртуальных фишек должен определяться инициаторами выпуска конкретной партии NFT.



Объяснение для программистов
NFT — это запись в key-value хранилище, где «key» — это уникальный идентификатор NFT, а «value» — идентификатор пользователя, владеющего данным NFT. Ничего кроме возможности менять value для key не предполагается, практическая польза возникает, если данные по владельцам NFT связываются с другими системами.



Определение для любопытных
NFT — это токен, созданный смарт-контрактом ERC-721 в блокчейн-сети Ethereum.

Избавимся от технических заборов с помощью грубых аналогий и найдём суть:

1. Блокчейн-сеть Ethereum — это база данных, живущая на нескольких тысячах компьютеров в интернете. Это база является открытым для всех единым гроссбухом, в котором записываются перемещения виртуальных активов пользователей.

Когда пользователи блокчейн-сети добавляют записи в общий гроссбух, то новые записи одновременно проверяются множеством компьютеров. Правильные записи замораживаются, при этом каждая такая запись содержит «отпечаток» предыдущей записи. Получается, что все записи сцеплены между собой последовательностью отпечатков, отсюда название «блокчейн» («цепь из блоков»). Записи невозможно изменить, расхождение будет быстро обнаружено, поэтому записи могут только добавляться. Хотя существует множество способов организовать надёжную базу данных, о блокчейне говорят отдельно, так как защищённость записей в гроссбухе является результатом совместных действий множества пользователей, это свойство необходимо для систем, в которых гарантированная неприкосновенность данных важнее накладных расходов.

Понятие «блокчейн-сеть» с точки зрения пользователя похоже на понятие «смартфон». Понятие одно, но оно реализовывается разными платформами, например, есть смартфоны на iOS и Android. Для каждой из этих платформ существуют миллионы приложений и игр. Точно так же существуют несколько блокчейн-сетей с сотнями сервисов. Криптовалюты и NFT — это сервисы, работающие внутри блокчейнов.

2. Смарт-контракт — это автоматическое обязательство, которое выполняет перемещение виртуальных активов пользователей при наступлении определённых обстоятельств. По сути — это малюсенькая программка, которая сама добавляет записи в гроссбух. Например: «Если Вася 1 января шевелил мышку 6 часов, то перевести Васе 10 виртуальных единиц».



3. Токен — это просто случайный набор цифр, который используется как пометка, зарубка, узелок на память.

В итоге получается простое определение:

NFT — это галочка в гроссбухе рядом с фамилией пользователя, имеющая уникальный номер.



▍ Пересказ ERC-721 для самых дотошных
Стандарт ERC-721 предлагает способ добавления в описанный выше гроссбух специальных записей, которые противопоставляются криптовалюте. Если криптовалюта — это виртуальное богатство в попугаях, и его ценность зависит от количества, то NFT преподносится как виртуальный актив сам по себе, с ценностью, определяемой рынком. Одна виртуальная единица криптовалюты равна по ценности другой единице, но запись в гроссбухе о владении NFT некоторым пользователем неэквивалентна записи о владении NFT другим пользователем. Технически разница между виртуальными активами только в идентификационных номерах: пользователь Вася обладает активом #A01, пользователь Миша обладает активом #A02. Поэтому возникает возможность использовать термин «non-fungible token», т. е. «невзаимозаменяемый токен»: у тебя NFT #A01, у меня #A02.

В тексте указывается на возможность использовать другие термины вместо NFT: «актив», «различимый актив», «патент», «жетон», «капитал», «талон». Сами авторы рассуждают о следующих способах применения:
Мы считаем, что NFT подходит для владения и обмена частными лицами, а также операторами вроде брокеров, хранилищ, аукционов. NFT может представлять право собственности на цифровые или физические активы. Подразумеваются самые разные формы владения, мы также уверены, что найдутся иные способы применения:

Физическая собственность: дома, уникальные произведения искусства.
Виртуальные коллекционные предметы: уникальные фотографии котят, коллекционные открытки.
Активы с «отрицательной стоимостью»: кредиты, обременения и прочие обязательства.

Существует множество вариантов использования смарт-контрактов Ethereum, привязанных к неделимым активам. Указывать на применимость NFT может то, что актив неудобно представлять числами в гроссбухе, вместо этого каждый такой актив должен иметь своего владельца и атомарно отслеживаться.
Что можно сделать с NFT?

Создать, получив в своё распоряжение.
Отдать другому пользователю.
Уничтожить свой NFT по желанию.
Изменить метаданные в своём NFT (про это далее).

Но при чём тут владение, искусство, коллекционирование, про которые в первую очередь доносится со всех сторон? Ни при чём! Исключительно человеческая фантазия, не более. Стандарт ERC-721 определяет только способ занесения в гроссбух уникальной «галочки» и ничего больше. NFT — это только абстрактный технический инструмент, смысл которому придаёт конкретный сервис. За любой ширмой пользователь в итоге распоряжается «галочкой» и ничем больше.

«Позвольте!», воскликнут многие, «ведь известно, что NFT — это собственность на интернет-ссылку, в которой и заключено ценное содержание». Это утверждение ложно. Формат ERC-721 определяет наличие в NFT метаданных. Метаданные — это дополнительные данные для служебных целей. В метаданные NFT, соответствующие стандарту ERC-721, входит ссылка и текстовая строка. И то и другое могут дополнительно что-то сообщать о «галочке», но не являются обязательной частью NFT. Цитата из ERC-721:
Предусматривается механизм, позволяющий ассоциировать NFT с URI. Мы предполагаем, что все NFT будут использовать этот механизм. Рекомендации по размеру изображения взяты у Instagram, они, похоже, неплохо разбираются в картинках. URI МОЖЕТ быть мутабельным (т. е. может изменяться). Если NFT представляет собственность на дом, то в таком случае метаданные с информацией о доме (фото, жильцы и т. д.) могут естественным образом изменяться.
Владелец NFT может изменять метаданные, а значит у них нет ценности. Кроме того, бессмысленна «несертифицированная» интернет-ссылка, которая может в любой момент поменять адрес назначения или само содержимое страницы может раствориться в великом ничто. Главный источник недопонимания состоит в том, что NFT это только базовая часть технологии, самая нижняя, которая ничего из себя не представляет. NFT — это символ без значения. Именно в этом проблема, что люди пытаются натянуть смысл на голый NFT. Без дополнительных технологических слоёв ценность NFT существует только в чьих-то мыслях и нигде больше.

Обладание криптовалютой похоже на обладание реальным кошельком с лежащими внутри денежными купюрами разных номиналов. В рамках такой аналогии NFT — это расписка, не имеющая объявленной ценности («Расписка о получении данной расписки»), которая лежит в банковском сейфе, владелец может её разорвать, передать кому-то (при передаче работник банка проверяет наличие договора между сторонами, контролирует процесс перемещения в новый ящик), предъявить кому-то (при этом работник банка удостоверяет, что это подлинная расписка и она принадлежит владельцу).

Если посмотреть на уже объективно существующий рынок NFT, то напрашивается другая аналогия: криптоденьги обмениваются на криптоалмазы. Стоимость алмаза почти не связана с его практической пользой, а зависит от смеси объективных и субъективных причин. Чем меньше конкретный алмаз похож на то, что уже массово продаётся, тем значительнее субъективный фактор. Когда продают NFT, продают только «галочку», «расписку». Картинки и текст — это лишь приправа, которой сдобрен символ. Чипсы с беконом, чипсы с зеленью, чипсы со вкусом картошки. Это всё один и тот же продукт с разным вкусом, который добавляется для преобразования одного наименования товара в несколько и для повышения продаж за счёт удовлетворения спроса потребителей на разнообразие. Так и NFT c картинками — это записи в базе данных с разным ароматом. Расписку можно напечатать на бумаге, на папирусе, на шёлке, но во всех случаях «расписка о получении расписки» будет иметь эквивалентное значение. Всамделишная ценность NFT создаётся инфраструктурой, которая предоставляет некий сервис в обмен на токены.

Проблемы существующего рынка NFT
В интернете полно однообразной критики NFT, сопровождающейся скриншотами картинок от NFT. «Посмотрите, эти дураки покупают то, что можно взять бесплатно!» — таков их посыл. «Да, но делает ли возможность нагуглить известную картину вас владельцем?» — гордо отвечают им криптоевангелисты. Спутав владение галочкой и владение собственностью, ослеплённые NFT не замечают горы очевидных проблем, неизбежных при цифровом обмене:


Является ли создатель NFT настоящим владельцем? Можно выставить на «продажу» что угодно.
Нет никакой гарантии уникальности товара. Можно продавать одно и то же бесконечно.
Даже если появится система контроля уникальности контента, то как она сможет работать? А если я чуть-чуть изменю чужой контент? А если я автор и хочу выложить изменённую версию? А если я подарил копию работы другу, которую теперь он хочет продать? Максимум, что получится сделать в этом направлении — это показать уведомление покупателю: «есть ещё 10 похожих дешевле!»
После покупки вам передаётся только само NFT, никаких возможностей распоряжаться активом от этого не возникает.
Покупка NFT с активом по ссылке на некий ресурс точно так же никого ни к чему не обязывает, сегодня ресурс есть, завтра нету (отдельно для любителей IPFS: ссылка — это метаданные, они могут неожиданно изменяться. Есть букет причин, противоречащих использованию URL в качестве жёсткой связи, существующая практика — это неумный костыль).
Большинство предлагаемых сценариев использования NFT уже реализованы где-то или могут быть реализованы на обычных БД. Это будет проще и дешевле для самих пользователей. Случаи, когда действительно необходимо использовать доказательство владения виртуальным активом в среде с нулевым взаимным доверием — это какие-то штуки, лежащие в области криптофинансов.
Отсутствие внятных механизмов установки подлинности и цены, без них торговые площадки — это барахолки, работающие по ночам без света.

Все эти пункты решаются использованием дополнительных технических надстроек, что будут связывать NFT и право владения, что-то можно автоматизировать и поднять на том же блокчейне (например, можно сделать настоящий криптодепозитарий для виртуальных активов, который внутри себя будет ссылаться на NFT), но владение реальными ценностями никак не организовать без государственного участия (подробнее это будет рассмотрено в третьей части материала).

Как бесплатно создать NFT?
Ничего не мешает вам создать собственный NFT за 10 минут. Вот инструкция:


Открыть криптобазар OpenSea.
Начать логиниться, выбраться способ — MetaMask (менеджер криптокошельков).
Поставить расширение для браузера MetaMask.
В расширении MetaMask запустить создание нового кошелька.
Придумать и записать пароль, записать предложенную фразу для восстановления доступа.
Продолжить вход на OpenSea c помощью MetaMask и созданного кошелька.
Создать новую коллекцию, обязательно в свойствах переключить blockchain с Ethereum на Polygon, так как создание NFT в Ethereum сопровождается оплатой.
Создать в коллекции предмет продажи, собственно сам NFT.
После создания выставить его на продажу.

А если вам захочется поддержать автора, то вот та самая NFT с первой картинки, можно купить её тут.

Как можно использовать NFT?
▍ Спонсорство
Покупка NFT — это понятный вариант поддержки чужого творчества.

▍ «Продажа» цифрового искусства
Под сказку о «владении оригиналом» происходит чистое безумие. «Продаются» картины, картинки, видео, музыка, алгоритмическое искусство. По факту это то же самое спонсорство.

▍ В играх
Множество игр использует NFT для представления игровых персонажей и игровых предметов, которыми могут владеть игроки. Считается, что это создаёт прозрачный рынок, лишённый серой составляющей, но на самом деле это либо способ раскрутить новую игру, либо финансовый проект в обёртке игры, либо беготня от налогов. Экономика в полноценных играх это очень тонкий механизм, который сложно наладить и поддерживать по мере изменения, задача сохранять игру привлекательной становится в 1000 раз сложнее, если можно за реальные деньги получить возможности, лишающие интереса залипать в игру. Некоторые игры могут быть чистой воды игровыми автоматами, скрывающими азартную суть, например, под видом карточной игры.

▍ Коллекционирование
Очень непонятная история с продажей NFT-коллекций. Преподносится всё в духе коллекционирования марок и тому подобного. Уже существует рынок специальных программ, которые комбинируют несколько графических элементов в тысячи разных картинок, при этом намеренно ограничивается редкость появления каких-то комбинаций, таким образом создаётся объяснение для разной стоимости галочек в блокчейне. При этом никому нет дела до визуальной составляющей получающихся изображений. Никто не трудится объяснять, с чего вообще цифровой мусор является товаром. Больше похоже на удачную находку отмывальщиков денег, перекупка ботами этих токенов создаёт иллюзию ликвидности, что привело к какому-то цунами одинаковых «NFT-проектов». Люди на полном серьёзе создают подобные россыпи картинок и яростно пиарят их в надежде заработать. Чем больше таких коллекций продаётся, тем проще ботам отмывальщиков.

▍ Доменные имена
Есть такой местечковый стандарт, который позволяет вместе с покупкой NFT получить в распоряжение специальное доменное имя второго уровня (в особых зонах .eth и .crypto). Пропагандируется, как это децентрализовано и хорошо, грустная правда заключается в том, что это хозяйство мало где работает из коробки. К тому же резолв адресов производится через сервер конторы unstoppabledomains, которая собственно яростно форсит эту идею. Где децентрализация, Билли? Пока похоже на замкнутый круг «никем не поддерживается, потому что никто не пользуется».

▍ Залоговое обеспечение
Всё как в настоящем мире, если есть децентрализованные финансы (DeFi) будут и кредиты. Если NFT имеет ценность, то почему бы его не заложить. DeFi, конечно, станет тем ещё рассадником МММ. Есть прогноз, что из этой чёрной дыры скоро столько всего полезет, что про NFT с картинками начнут забывать.

▍ Токены сообществ
Такие NFT могут иметь самое разное назначение, но их объединяет то, что они обладают полезными свойствами внутри сообществ. Например, это может быть аналогом платной подписки, дающей доступ к эксклюзивным материалам, которую можно проверять в чатах и на сайтах. Либо выражением какой-то локальной ценности, например, плюсики на хабре могли бы тратиться из копилки пользователя. Другой вариант — это талон на квант чужого ресурса (времени, действия, внимания). Допустим, блогер продаёт свои ненаписанные комментарии, вы покупаете такой комментарий и в любой статье, под которой вам бы хотелось увидеть комментарий этого блогера, втыкаете токен. Дальше возможен идиотский вариант и нормальный. В идиотском будет достаточно влепить заглушку от известного блогера, чтобы получить позитивную реакцию остальных хомячков. В нормальном будет ожидаться, что блогер действительно зайдёт написать текст, можно усложнить систему, возвращая NFT блогеру в случае добавления реального текста, тем самым ограничив количество таких токенов. А самое интересное, что эти токены кроме выполнения полезных функций можно передавать или продавать. Скорее всего — это самая интересная ветка развития NFT.

Если кому-то захочется придумать новое полезное применение NFT, то следует держать в голове простую аналогию, что NFT — это талон, как талон на проезд или билет на аттракцион. Но у этого талона есть несколько особенностей, следующих из того, что он живёт в блокчейне.

Например, NFT классно подходит для отслеживания распределения средств. Это не гостайна, что бюджетные деньги пропадают в огромном количестве. Постфактум уже невозможно разобраться, в какой яхте или машине поселились эти деньги, потому что все рубли одинаковые. Но если представить, что существует параллельная система расчётов, в которой каждый крипторубль будет проштампован уникальным номером, ситуация круто поменяется.

Кроме различимости у NFT есть ещё одно интересное свойство — точно известно сколько раз произошла смена владельца. Если сделать специальный подвид NFT с однократной передачей, то получится простая система борьбы с перекупщиками (билетов, телефонов, приставок, видеокарт).

В случае билетов — достаточно приложения с регистрацией по номеру телефона и привязкой криптокошелька к этому приложению (чтобы избежать любых схем с перепродажей самого кошелька).

Информации очень много, первая часть пришла к логическому концу, в следующей части мы проанализируем историю формирования рынка NFT и попробуем ответить на вопрос: кто и зачем всем этим занимается?    
